Regarder d'autres données des compétitions Kaggle.

    https://www.kaggle.com/

Un bon point de départ est celui-ci :

    https://www.kaggle.com/helgejo/an-interactive-data-science-tutorial
    http://www.awesomestats.in/python-pandas-titanic/

Regardez également des jeux de données dans scikit-learn et de
seaborn.  (Vous pouvez également choisir un jeu de données qui vous
passionne.)

Maintenant, imaginez que vous êtes en poste.  (Selon vos intérêts,
vous pouvez définir sa nature : équipe de data science chez un bon
journal, équipe de déontologie dans un hôpital ou service de secours,
banque d'investissement, etc.)  Votre chef vous dit qu'il a un intérêt
à présenter les données du Titanic au comité de X (selon contexte...).
Il veut raconter une histoire basée sur les données.

Définissez votre contexte et l'objectif du patron.  Expliquez la (les)
question(s) que vous abordez.  Racontez l'histoire.

La prochaine fois, vous aurez chacun une minute pour jouer votre rôle
et raconter votre histoire.  Le chef est très occupé, il n'a qu'une
minute (60 secondes) pour entendre votre résumé.

Vous êtes censé pouvoir répondre aux questions techniques.  Par
contre, c'est un exercice : pour vos visuels, n'hésitez pas à
simplement retourner votre écran ou même de montrer une feuille de
papier sur laquelle vous avez dessinez vous-même vos visualisations.
Penchez toutefois sur les libraries de visualisation python.
